Aqui estou colocamos sites com material sobre SDL, juntamente com data
de acesso e uma descrição curta do tipo de material que pode ser
encontrado na página.


http://www.lazyfoo.net

O Lazy Foo' Production tem uma série de tutoriais sobre uso de SDL em
C++. Cobre diversos tópicos importantes para o projeto, como , e é bem
completo. Tem uma seção sobre ``setting up SDL'' para as três
plataformas mais usadas: GNU/Linux, MS Windows e Mac.


http://wiki.libsdl.org/moin.cgi/FAQs

É o FAQ oficial da biblioteca SDL.
