Neste exemplo a classe "Manipuladora" é a que interessa.
Fiz um teste para alterar o conteúdo da personalidade do agente114.
o nome do arquivo vem da seguinte regra: agente+"tipo"+"id"
onde tipo é o número que caracteriza o agente como policial,civil ou 
capanga e id é um inteiro único que representa o agente. 

Para testar basta entrar na pasta dist, alterar a personalidade do
arquivo agente114.txt (para qualquer coisa diferente de "grosseiro")
e rodar o arquivo .jar (ou executar run.bat) no cmd.
Após a execução a personalidade do arquivo agente114.txt
deverá ser "personalidade(grosseiro)".